这一章节的《Wolfram 笔记本介绍》
是关于使用程序和模板
来自动产生笔记本和文档
自动产生文档在实际应用中很有用
比如处理那些以某种方式重复的文档
就像这里展示出的一系列报告
或者是处理有相同内容的文档
像是这个笔记本
或者是应用于一些更加专业的场景
像是处理按日程编写的报告
处理计算合同
或者只是记录长时间运行的程序结果
待会将要详细介绍的
一个处理报告的基本过程
会从创建一个像这样的简单模板笔记本开始
然后用那个模板填充信息
去产生一个文件
这个输入用了 GenerateDocument 函数
和被保存在文件中的
模板里的名称插槽(Slot)
另一个产生文件的更低级的方式
是写一个这样的程序
含有 CreateDocument 和 NotebookWrite 函数
去产生一个笔记本文件
然后在这个笔记本中插入内容
产生笔记本的任何方式
基本上都是可能的
因为 Wolfram 笔记本
是由 Wolfram 语言表达的
而且可以被 Wolfram 语言程序
创建和修改
将一个笔记本描述为一系列单元(Cell)
字面上是说这个笔记本的内容
是一个 Wolfram 语言中的列表(List)
拥有很多个单元(Cell)表达式作为元素
比如 这里是一个笔记本的表达式
拥有三个单元(Cell)
和指定笔记本窗口顶端标题、窗口大小
的选项
使用 NotebookPut 函数
这个表达式可以作为一个笔记本被展示
直接输入笔记本表达式
不是笔记本被创建的方式
但是笔记本最终完成于
笔记本表达式的操作
其中一个操作就是 CreateNotebook 函数
用在这里去创建一个新的笔记本表达式
然后在计算机屏幕上展示
这个输入同时分配了笔记本对象
和变量的值
将内容输入进笔记本的一个方式
是用 NotebookWrite 函数
将单元(Cell)表达式插入笔记本
所有 Wolfram 语言的基本程序特色
都可以在创建笔记本中使用
比如说 开始可以写下一些数据
作为报告的基础
这里是一个创建新笔记本的程序
用来将标题单元(Cell)写入笔记本
然后在循环中用 NotebookWrite 命令
和数据列表里的各项元素
来创建这个笔记本
除了 CreateNotebook 和 NotebookWrite 函数
有很多函数可以操作笔记本
你可以在 Wolfram 参考文档中
找到更多关于这些函数的信息
像是这一页 关于从内核中操作笔记本
这里有很多功能 比如移动
和在笔记本中搜索
比如插入和删除内容
比如打开和关闭笔记本等等
基本上任何通过互动
来编辑笔记本的方式
也可以通过程序来完成
产生笔记本的另一个更图形的方式
是之前提到的
像这样开始一个模板笔记本
然后在模板中插入内容
一个模板笔记本可以被操作 新建(New) ►
可编程的笔记本(Programmatic Notebook) ►
模板笔记本(Template Notebook)创建
在模板笔记本的上方工具栏
有一个“停驻”显示的单元列表
除了工具栏
模板笔记本的编辑方式与其他笔记本相同
这个报告可以通过
在插槽(Slot)中插入表达式
或者计算在函数中的表达式
来进行创建
你可以通过点击 Slot 按钮来添加插槽(Slot)
它将打开一个输入插槽名称的对话框
然后你可以选择性的输入它的默认值
当你完成模板之后
你可以点击生成报告(Generate)按钮来生成一个报告
将会有以默认值填充的插槽生成
这对于检查模板
是否给出了期望的结果很重要
模板笔记本也可以被保存以方便下次使用
像其他笔记本一样
通过选择文件(File)中的保存(Save)按钮来实现
在创建模板之后 有一些其他的工具
可以用来填写模板中的插槽
其中一个工具是 GenerateDocument 函数
这里的函数示例中
第一个参数是保存的模板文件名
第二个参数是给模板插槽赋值的规则
输出的结果是一个报告
其中含有填充了特定值的模板插槽
除了计算函数中的表达式
和在模板的插槽中写入结果这两种方法
在模板里书写表达式
是另一种可能的并且某种程度上更简单的方式
来生成报告
比如说 在 GenerateDocument 函数中的
DateString 表达式
被用于生成
插入模板中插槽的结果
它可以被另一种方式替换
用模板工具栏上的表达式(Expression)按钮
点击这个按钮会出现一个方框
当文档被创建时
在那里你可以输入表达式
在保存这个修改过的模板后
我们可以回到 GenerateDocument 函数
删除那里的 DateString 表达式
当文档生成后
来自模板中 DateString 表达式的输出
已经被插入
这个报告看起来就像修改之前一样
不过 GenerateDocument 函数已经没有那么复杂了
报告可以做的比这个更加精致
也可以包含图表、表格
和其他可以被插入到笔记本中的东西
比如说 这里有一个用了数据集中数据的图表
其中的数据集加载于外部数据
这个图表可以被加入报告
通过这里所示的方法 添加一个插槽
保存然后修改模板
接着编写 GenerateDocument 函数
为这个新的插槽赋值
然后进行计算 生成这个报告
像之前使用 DateString 表达式一样
加载数据和生成图表的程序
在那个示例里也可以被放在模板中
一个直接的方法是
是简单地编辑模板并写下输入(Input)
来加载数据和生成图表
如果我们点击模板中的生成报告(Generate)按钮
输入和输出都会写入报告
如果报告只需要展示图表
那么可以进行以下操作
点击模板工具栏的单元行为(Cell Behavior)菜单
如果想要计算并且删除
含有载入数据的输入单元
选择那个单元
然后点击计算并删除(Evaluate and Delete)
对于生成图表的另一个单元
我们可以再次选择计算并删除(Evaluate and Delete)
这将会展示图表并删除输入
或者我们可以选择计算并隐藏(Evaluate and Hide)
点击生成报告(Generate)按钮
可以看到效果
载入数据的单元
被设置为计算并删除(Evaluate and Delete)的那个
计算后被删除了
生成图表的单元
被设置为计算并隐藏(Evaluate and Hide)的那个
在被关闭的单元组里展示了图表
双击被关闭的这个单元组括号
可以显示那个被隐藏的输入
对于那些想要查看输入的用户来说
在使用报告时这个功能很有用
单元行为(Cell Behavior)菜单中的其他选项包括
不计算(Leave Unevaluated) 可以在不进行计算的情况下
复制选中的单元进入报告
和不包括该单元(Exclude Cell) 可以忽略这个单元
同样不进行计算
它对于保存不是报告一部分的
笔记和注释很有用
那个示例的程序造就了一个技术细节
有的时候知道它很有用
那就是生成报告模板
和产生报告的笔记本
有一个设置选项
可以让每个笔记本产生
不同上下文(Context)的变量
这个示例中讨论的新变量
是 data 变量
默认来说 在所有笔记本中
新变量的上下文(Context)都是 global
所以一个笔记本中的变量
和其他笔记本中的
相同名称的变量是同一个
然而，在这个产生的笔记本中
它的上下文(Context)是独特的
所以笔记本中
这个变量被赋的值
对其他笔记本中的
同名变量无影响
一般来说这是一个很好的特性
不过如果报告的产生
基于变量的全局名称
那么说明变量的上下文(Context)是必须的
或者让这些变量
使用同一个上下文(Context)
The most common reason
for creating a template
is for creating
more than one report,
which in part means
being careful to program
into the template
only the content and formatting
that is common
to all of the reports.
As an example, consider
generating a separate report
for each record in the dataset
that was loaded earlier.
That dataset consists
of a list of records
and the example template
is programmed to show
only the first record.
This data happens
to be in the form
of a Wolfram Language dataset,
from which it is easy
to extract an expression
called an association
for the elements in each record.
This association can be used
in the GenerateDocument function,
just like the list of rules
that was used earlier
for named slots in a template.
To make the template work
with this dataset,
we can modify the template
so that the names of the named
slots in the template
match the names
of the named items
in each record in the dataset.
After saving the revised template,
the GenerateDocument function
can be used with the association
extracted from the dataset
to generate a report.
Applying the Normal function
to the entire dataset
gives a list of associations
for each record,
and each association
has the names and values to use
in the GenerateDocument function
to generate the document.
All that remains now
is to write a short program
to apply
the GenerateDocument function
to each element in that list,
which results in a separate
report being generated
for each record in the dataset.
Rather than creating
separate reports,
a report based on this dataset
could alternatively
be a single document
with a separate section
for each record in the dataset.
One way of generating
such a report
uses the Repeating Block feature
in the template toolbar.
To demonstrate
how repeating block works
in a simple example,
here is a template
with two cells.
To repeat these two cells,
select the cell bracket
and click
the Repeating Block button,
which opens a dialog box
with several choices.
Here we will demonstrate
only the second choice,
which specifies
that this template
will use a variable named data
and that the value
of that variable
will be a list for filling in
the slots in each block.
A GenerateDocument input to use
this template can look like this,
where the value
of the data variable
is a list of associations
and each association
gives a list of named values
for filling in the slots
in each block.
In this example,
the value of the data variable
has three elements,
so the block will be repeated
three times in the report.
Returning to
the previous dataset,
rather than applying
GenerateDocument separately
to each record in the dataset,
this time the entire list
of associations
from that dataset
will be passed
to the GenerateDocument function
as the value of the variable
named data.
Now modify the earlier template
to use a repeating block
with named slots
that match the names
of the elements in each record.
After that modification,
the GenerateDocument program
to create the report
is just a single line of input.
All of the formatting
and interactive features
of notebooks that have come up
in earlier sections
can also be used in
automatically generated reports.
For example,
here is a template
that uses the Grid function
to show data in a table
and a TabView input
so that users of the report
can choose between different plots.
The report generated
from that template
is an interactive report
with a summary table
and an interactive feature
for selecting different
information to display.
That's the end of the examples
for this section.
There are many variations
on the basic
report-generation process.
In the Wolfram documentation,
you can find more information
by searching
for report generation.
For example, this guide page
gives links to the functions
that came up in the section
and also functions for doing
document generation in the cloud
and for such things
as generating reports
automatically on a schedule.
There are also workflow guides
with step-by-step instructions
for the basic process
of generating a report
from a template
and for generating a report
on schedule or as a PDF file.